ÉRETTSÉGI VIZSGA • 2024. május 21.

Azonosító
jel:

DIGITÁLIS KULTÚRA
EMELT SZINTŰ
GYAKORLATI VIZSGA
2024. május 21. 8:00
Időtartam: 240 perc
Beadott dokumentumok
Piszkozati pótlapok száma
A választott feladat
betűjelét írja ide
a dolgozat befejezésekor!

Értékelésre az alábbi
állományokat adom be:

A. Dokumentumkészítés
B. Táblázatkezelés

Adatbázis-kezelés

A program forráskódját tartalmazó állomány nevét adja meg!

Algoritmizálás és programozás

OKTATÁSI HIVATAL
Digitális kultúra
E2411

Nat2020

Azonosító
jel:

Források
A feladatlap bázisszövegei az eredeti forrásszövegek módosításával (rövidítésével, nyelvtani egyszerűsítésével),
adatainak felhasználásával, de az eredeti szöveg, adatok integritásának megtartása mellett jöttek létre. Az eredeti
szövegek, adatok, képek forrása:

1A. Danuvia
https://www.danuvia125.hu/images/szakirodalom/danuviaalkatreszkat.pdf Utolsó letöltés: 2023.09.14.

Digitális kultúra
E2411

2 / 12

emelt szintű gyakorlati vizsga
2024. május 21.

Azonosító
jel:

Fontos tudnivalók
Az 1A. Dokumentumkészítés és az 1B. Táblázatkezelés feladatok közül csak az egyik
feladatot kell megoldania. A vizsga befejezésekor a dolgozat első oldalán írja be
a megfelelő helyre a választott feladat betűjelét!
Ha a javító tanár számára nem derül ki egyértelműen, hogy melyik feladatot választotta, akkor
az 1A. jelű feladat kerül értékelésre.
A vizsgán használható eszközök: a vizsgázó számára kijelölt számítógép, papír, toll, ceruza,
vonalzó, lepecsételt jegyzetlap.
A feladatlap belső oldalain és a jegyzetlapon készíthet jegyzeteket, ezeket a vizsga végén be
kell adni, de tartalmukat nem fogják értékelni.
A feladatokat tetszőleges sorrendben oldhatja meg.
Felhívjuk a figyelmet a gyakori (10 percenkénti) mentésre, és feltétlenül javasoljuk a mentést
minden esetben, mielőtt egy másik feladatba kezd.
Vizsgadolgozatát a feladatlapon található azonosítóval megegyező nevű vizsgakönyvtárba
kell mentenie! Ellenőrizze, hogy a feladatlapon található kóddal megegyező nevű könyvtár
elérhető-e, ha nem, még a vizsga elején jelezze a felügyelő tanárnak!
Munkáit a vizsgakönyvtárába mentse, és a vizsga végén ellenőrizze, hogy minden megoldás
a megadott könyvtárban van-e, mert csak ezek értékelésére van lehetőség! Ellenőrizze, hogy
a beadandó állományok olvashatók-e, mert a nem megnyitható állományok értékelése nem
lehetséges!
Az adatbázis-kezelés feladat csak abban az esetben értékelhető, ha a részfeladatok megoldását
adó lekérdezések SQL-kódját tartalmazó szövegfájlokat a vizsgakönyvtárába mentette.
A beadott program csak abban az esetben értékelhető, ha ön létrehozta a használt programozási
környezetnek megfelelő forrásállomány(oka)t a vizsgakönyvtárában, és az tartalmazza
a részfeladatok megoldásához tartozó forráskódot.
A forrásfájlokat a vizsgakönyvtárban találja.
Javasoljuk, hogy először olvassa végig a feladatokat, utána egyenként oldja meg az egyes részfeladatokat.
Amennyiben számítógépével műszaki probléma van, jelezze a felügyelő tanárnak! A jelzés
ténye és a megállapított hiba jegyzőkönyvezésre kerül. A kiesett idővel a vizsga ideje hosszabb
lesz. Amennyiben a hiba mégsem számítógépes eredetű, a javító tanár értékeléskor köteles
figyelembe venni a jegyzőkönyv esetleírását. (A rendszergazda nem segítheti a vizsgázót
a dolgozat elkészítésében.)
A vizsga végén a feladatlap első oldalán Önnek fel kell tüntetnie a vizsgakönyvtárban és
alkönyvtáraiban található, Ön által előállított és beadott fájlok nevét. Az algoritmizálás és
programozás feladatnál a program forráskódját tartalmazó állomány nevét elég megadnia.
A vizsga végeztével addig ne távozzon, amíg ezt meg nem tette, és a felügyelő tanárnak ezt be
nem mutatta!

Digitális kultúra
E2411

3 / 12

emelt szintű gyakorlati vizsga
2024. május 21.

Azonosító
jel:

1A. Danuvia
Nagyapám a régi motorok szerelmese. Nemrég vásárolt egy 1954-ben gyártott Danuvia
motorkerékpárt. Szeretnénk meglepni őt a motor kezelési útmutatójával, amelyhez az útmutató
szövege és az interneten fellelhető néhány minta van segítségünkre. Ebben a feladatban a motor
logóját és az útmutatót kell elkészítenie az alábbi leírásnak és a mintának megfelelően. Ehhez
használja fel az utmutato.txt UTF-8 kódolású szöveges állományt, valamint a félig kész
logót tartalmazó emblema.svg nevű vektorgrafikus képet!
Az embléma elkészítése
1. Nyissa meg az emblema.svg képet, hajtsa végre az alábbi
módosításokat, majd mentse el a fájlt ugyanezen a néven
a munkakönyvtárába!
a. A belső kör közepéről hiányzó fekete színű és körvonal
nélküli körcikkeket 50 mm sugarú körből készítse el!
Ügyeljen arra, hogy a körcikkek határoló sugarai
párhuzamosak legyenek a kép széleivel!
b. A körcikkek határoló sugarai mentén helyezzen el egy-egy
fehér színű, körvonal nélküli, 2-3 mm széles téglalapot!
c. Az embléma közepén található D betű objektumot
elkészítheti körökből és téglalapból halmazműveletek
segítségével. A felhasznált körök átmérője 80-83 mm,
55-65 mm, a szárat alkotó téglalap szélessége pedig 815 mm legyen! A betűt igazítsa függőlegesen középre,
vízszintesen pedig úgy helyezze el, hogy a betű szára a kép
középvonalától balra legyen! Az alakzat legyen fekete, és
látszódjon körülötte vékony fehér körvonal!
A kezelési útmutató elkészítése
2. Hozza létre szövegszerkesztő program segítségével a danuvia nevű dokumentumot
a program alapértelmezett formátumában az utmutato.txt szöveges állomány
felhasználásával!
3. A dokumentum legyen álló tájolású és A5-ös lapméretű! Az alsó és a felső margót állítsa
1,5 cm-re, a bal és a jobb margót pedig 2 cm-re!
4. A forrásban szereplő „cm3” karaktersorozat minden előfordulásában a „3” karakter felső
indexben legyen látható!
5. Állítson be automatikus elválasztást az egész szövegre!
6. A dokumentumban – ahol más előírás nem szerepel – a mintának megfelelően használjon
Open Sans, illetve EB Garamond betűtípust!
7. Készítse el az első oldalt a minta alapján! A gépgyár adatai a szövegterület aljához igazított
szövegdobozba kerüljenek a minta szerinti elrendezésben! Az emblema.svg képet 4×4 cm
méretben helyezze el a minta szerint! Az oldalon mindent igazítson vízszintesen középre!
8. Hozzon létre egy bekezdésstílust Szöveg néven, amelynek betűtípusa Open Sans,
betűmérete 9 pontos, egyszeres sorközű, előtte 6, utána 0 pontos a térköz, igazítása
sorkizárt!

Digitális kultúra
E2411

4 / 12

emelt szintű gyakorlati vizsga
2024. május 21.

Azonosító
jel:

9. A második oldaltól kezdve formázza a szöveget a Szöveg és a Címsor 2 stílus segítségével!
A Címsor 2 stílust a felkiáltójellel kezdődő bekezdésekre alkalmazza! A bekezdéskezdő
felkiáltójeleket törölje a dokumentumból!
10. Formázza meg a tabulátorokat tartalmazó bekezdéseket!
a. A műszaki leíráshoz tartozó bekezdéseket 6 cm-re helyezett tabulátorok használatával
alakítsa ki a minta alapján!
b. Az egyes sebességfokozatokhoz tartozó sebességtartományok bekezdéseiben mindkét
értéket jobbra zárt tabulátorokkal pozícionálja – a minta szerint!
Minta:

Digitális kultúra
E2411

5 / 12

emelt szintű gyakorlati vizsga
2024. május 21.

Azonosító
jel:

1B. Lámpák
Egy lapon A, B, C, D, E és F jelöléssel 6 darab lámpa van elhelyezve. A lámpák függetlenek
egymástól, mindegyikhez egy-egy kapcsoló tartozik, amellyel csak a hozzá tartozó lámpa beés kikapcsolása végezhető. Kezdetben minden kapcsoló kikapcsolt állapotban van.
A kapcsolókat véletlenszerűen kapcsoljuk egyik állásból a másikba, és figyeljük az égő lámpák
számát.
Táblázatkezelő program segítségével szimulálja, majd értékelje ki a kísérletet!
A megoldás során vegye figyelembe a következőket!
 Amennyiben lehetséges, a megoldás során képletet, függvényt, hivatkozást
használjon!
 Segédszámításokat az S oszloptól jobbra végezhet.
 A részfeladatok között van olyan, amely egy korábbi kérdés eredményét használja
fel. Ha a korábbi részfeladatot nem sikerült teljesen megoldania, használja
a megoldását úgy, ahogy van, vagy írjon be egy valószínűnek tűnő eredményt, és
azzal dolgozzon tovább! Így ugyanis pontokat kaphat erre a részfeladatra is.
1. Táblázatkezelő program segítségével készítse el a szimuláció modelljét! Mentse a táblázatot
lampak néven a táblázatkezelő alapértelmezett formátumában!
2. Az első sorban helyezze el a mintának megfelelő oszlopfejlécet! Az A3-as cellától lefelé,
a Sorszám felirat alatti cellákat töltse fel 1.-100.-ig egész sorszámokkal! Ezek lesznek
a kapcsolók megnyomásának sorszámai.
Minta:

3. A B3:B102 tartomány celláiban jelenítsen meg egy-egy véletlenszerűen választott
kapcsolóhoz tartozó betűjelet! Másolható függvényt használjon!
4. A C2:H2 tartomány celláit töltse fel üres szöveggel, azaz az ="" képlettel!
5. A C:H oszlopok celláiban az égők be-, illetve kikapcsolt állapotát jelenítse meg „Ég”
felirattal, illetve üresen megjelenő cellával! Azaz az adott sor B oszlopában található
betűhöz tartozó lámpa „Ég” feliratának megjelenítését változtassa meg a felette lévő sorhoz
képest, de a többi lámpa állapota maradjon változatlan!
Digitális kultúra
E2411

6 / 12

emelt szintű gyakorlati vizsga
2024. május 21.

Azonosító
jel:

6. Az I3:I102 tartomány celláiban minden kapcsolás után írassa ki, hogy aktuálisan hány
lámpa ég!
7. Feltételes formázással emelje ki narancssárga kitöltőszínnel a C3:H102 tartományban
azokat a sorokat, amelyekben mind a hat lámpa ég!
8. A K3:K5 tartomány celláiban a feliratokat készítse el a minta szerint!
9. Az L3:R3 tartomány celláiba az égő lámpák darabszámának lehetséges értékei kerüljenek
0-tól 6-ig!
10. Az L4:R4 tartomány celláiba írjon képletet, amellyel meghatározza az égő lámpák
számának gyakoriságát, azaz azt, hogy hányszor fordul elő az adott darabszám!
11. Az L5-ös cellában határozza meg, hogy hányadik kapcsolásnál fordult elő először, hogy
mind a hat lámpa egyidejűleg bekapcsolt állapotban volt! Ha ilyen nem volt, akkor a „Nincs
ilyen” felirat jelenjen meg!
12. A táblázat formázását a következő leírás és a minta alapján végezze el!
a. A munkalap celláiban a tartalom vízszintesen középre igazított legyen, kivéve
a K oszlopban, amelyben balra!
b. Az első sor celláiban a szövegek legyenek félkövér betűstílusúak!
c. Az A1, B1 és I1-es cellák szövegeinek írásirányát és tördelését állítsa a mintának
megfelelően!
d. A K3:R4 tartomány celláit vékony fekete vonallal szegélyezze!
e. Az oszlopok szélességét úgy válassza meg, hogy a cellák tartalma olvasható
legyen, de az A:H oszlopok szélessége az alapértelmezettnél keskenyebb
legyen!
13. A gyakoriságot oszlopdiagramon ábrázolja! A diagram a gyakoriságtáblázat L:R
oszlopaiban jelenjen meg, jelmagyarázat nélkül! A diagram címe a minta szerinti szöveg
legyen!
35 pont

Digitális kultúra
E2411

7 / 12

emelt szintű gyakorlati vizsga
2024. május 21.

Azonosító
jel:

2. Ingatlanközvetítő iroda
Egy nagyobb városban évről évre sok ingatlan cserél gazdát. Az eladók és a vásárlók
egymásra találását ingatlanközvetítő irodák segítik. Egy ilyen iroda néhány évi működésének
lakásokra és családi házakra vonatkozó adatait tartalmazó adatbázisával kell dolgoznia.
A feladat megoldása során kihasználhatja, hogy minden ingatlan csak egyszer szerepel, és
mindegyiket csak egyszer hirdették meg.
Amikor az eladók felkeresik az irodát, megadják az ingatlanuk adatait, amelyeket
az adatbázisban rögzítenek. A későbbiekben csak az ingatlan árát módosíthatják – akár többször
is. A meghirdetéskor, az ár módosításakor és az eladáskor új rekordot rögzítenek az árat
tartalmazó táblába, hogy a hirdetés előzményei dátum alapján visszakereshetőek legyenek.

Táblák:
ingatlan (id, kozterulet, hazszam, lakas, falazat)
id
Az ingatlan azonosítója (szám), ez az elsődleges kulcs
kozterulet
A közterület neve, ahol az ingatlan található (szöveg), például Első utca,
Második tér stb.
hazszam
A házszám, amely alatt az adott közterületen az ingatlan található (szöveg)
lakas
Megadja, hogy az ingatlan lakás vagy ház (logikai), ha értéke 1, akkor
lakás, ha 0, akkor ház
falazat
Az épület falazatának típusa (szöveg), például tégla, panel stb.
hirdetes (id, ingatlanid, ar, allapot, datum)
id
A hirdetés azonosítója (szám), ez az elsődleges kulcs
ingatlanid
Az ingatlan azonosítója, amelyhez a hirdetés tartozik (szám), idegen kulcs
ar
Az ingatlan millió forintban megadott, adott naptól érvényes ára (három
tizedes pontosságú szám). Az eladva állapothoz az eladási ár tartozik.
allapot
A hirdetés állapota (szöveg), a mező értéke háromféle lehet: meghirdetve,
módosítva, eladva. Amikor az ingatlan az adatbázisba kerül, állapota
„meghirdetve” lesz. Ezt követően az eladó akár többször is módosíthatja a
hirdetésben szereplő árat, ekkor „módosítva” állapottal szerepel a
bejegyzés. Ha az ingatlant eladják, a bejegyzésbe „eladva” állapot kerül,
árként az eladási ár szerepel, amely különbözhet az utolsó bejegyzett ártól.
datum
Az adatsor beszúrásának dátuma (dátum)
helyiseg (id, ingatlanid, hossz, szel, funkcio)
id
A helyiség azonosítója (szám), ez az elsődleges kulcs
ingatlanid
Az ingatlan azonosítója, amelyhez a helyiség tartozik (szám), idegen kulcs
hossz
A helyiség hosszúsága méterben (egy tizedes pontosságú szám)
szel
A helyiség szélessége méterben (egy tizedes pontosságú szám)
funkcio
A helyiség funkciója (szöveg), például nappali, háló, WC, konyha, terasz
stb.

Digitális kultúra
E2411

8 / 12

emelt szintű gyakorlati vizsga
2024. május 21.

Azonosító
jel:

A következő feladatokat megoldó SQL-parancsokat rögzítse a feladatok végén zárójelben
megadott nevű és .sql kiterjesztésű szöveges állományban! Például a 3. feladat megoldását
a 3agyagos.sql nevű állományban. A javítás során csak ezeknek az állományoknak
a tartalma lesz értékelve! Ügyeljen arra, hogy a lekérdezésekben pontosan a kívánt mezők
szerepeljenek, duplán vagy feleslegesen mezőt ne jelenítsen meg! A lekérdezések
eredményében megjelenő mezőneveknél az ékezet nélküli szöveg is megfelelő.
1. A kozvetito.sql állomány tartalmazza az adatbázist és a táblákat létrehozó, valamint
az adatokat a táblába beszúró SQL-parancsokat. Futtassa az SQL-szerveren a kozvetito.sql
parancsfájlt!
2. Készítsen lekérdezést, amely megadja, hogy az adatbázisban milyen közterületeken
kínálnak lakást! Minden közterület neve csak egyszer, ábécérendben jelenjen meg!
(2kozterulet)
3. Lekérdezés segítségével adja meg, hogy az „Agyagos utca” ingatlanjait milyen áron
hirdették meg! Jelenítse meg a házszámot és a meghirdetéskor megadott árat! (3agyagos)
4. Készítsen lekérdezést, amely megadja, hogy a közvetítő cég az itt szereplő ingatlanok
eladásából mennyi bevételre tett szert 2021-ben, ha az eladási ár 1,5 százalékát mint
közvetítői díjat megkapta! (4dij)
5. Lekérdezés segítségével adja meg, hogy a legdrágábban meghirdetett ingatlan ára
hányszorosa volt a legolcsóbban meghirdetett ingatlan árának! Az árváltozásokat és
az eladásokat ne vegye figyelembe! Adja meg az arányt kerekítés nélkül! (5arany)
6. Lekérdezés segítségével határozza meg, hogy melyik az az ingatlan, amelyet a legrégebben
hirdettek meg, de még nem adtak el, és amelynek a hirdetését sem módosították! Jelenítse
meg a közterület nevét és a házszámot, valamint a hirdetés feladásának dátumát! Ha több
ilyen ingatlan van, akkor elég az egyik adatait megjelenítenie. (6eladatlan)
7. Lekérdezés segítségével adja meg azokat az ingatlanokat, amelyeket ugyanazon az áron
adtak el, mint amilyenen meghirdették őket! Vegye figyelembe, hogy az ingatlan ára
az eladáskor is változhat. Az ingatlan címét, azaz a közterület nevét és a házszámot,
valamint az árát jelenítse meg! (7valtozatlan)
8. Szeretnénk meghatározni azon ingatlanok címét, amelyekben sem külön „konyha”, sem
külön „WC” nincs! Egészítse ki a kérdőjelek helyén a lekérdezést, és mentse el a teljes
lekérdezést a megadott néven! (8nincskulon)
SELECT kozterulet, hazszam
FROM ingatlan
WHERE id NOT IN (???)
AND id NOT IN (???);

A fenti lekérdezés szövege 8_forras.sql néven megtalálható.
9. Az ingatlanosok az alapterület meghatározásánál a terasz területét csak 50%-ban számítják
bele az alapterületbe. Készítsen lekérdezést, amelyik megadja a 180 négyzetméternél
nagyobb alapterületű ingatlanok címét és területét! (9180)
Segítségül az elágazás SQL-függvény:
IF(feltétel, érték1, érték2) eredménye, ha a feltétel igaz, akkor érték1, különben érték2.
35 pont

Digitális kultúra
E2411

9 / 12

emelt szintű gyakorlati vizsga
2024. május 21.

Azonosító
jel:

3. Beléptető rendszer
Egy iskolában minden diáknak van egy tanulói kártyája, amelyet nemcsak a be- és kilépéskor
használnak, hanem ez helyettesíti a könyvtári olvasójegyet és a menzán az ebédjegyet is.
A rendszer adatbázisából statisztikai elemzés céljából lekérték az október 12-én rögzített
adatokat. A bedat.txt állomány a tanuló kódját, az esemény időpontját, valamint az esemény
kódját tartalmazza szóközzel elválasztva. Az esemény kódja a következő lehet:
1
belépés a főkapun át
2
kilépés a főkapun át
3
az ebéd kiadása a menzán
4
kölcsönzés a könyvtárban
Például:
…
KYPG 14:04 1
CIVX 14:04 2
XHTR 14:04 2
RYUI 14:04 3
SBUG 14:04 4
…
A fenti példában a 14:04-kor a KYPG kódú tanuló belépett az iskolába, ugyanabban
a percben a CIVX és az XHTR kódú tanuló éppen távozott, az RYUI kódú tanuló megkapta a
menzán az ebédet, míg az SBUG kódú tanuló könyvet kölcsönzött a könyvtárban. A tanulók
kódja négybetűs, az időpontok formátuma óó:pp.
Az iskolában a tanulók 07:00-tól 19:00-ig tartózkodhatnak. A tanulók napközben a főkapun
át többször be- vagy kiléphetnek, a könyvtárban többször kölcsönözhetnek, de a menzán
legfeljebb egyszer ebédelhetnek. A feladatok megoldása során kihasználhatja, hogy az adatok
időrendi sorrendben szerepelnek abban az esetben is, amikor azokat egy időponttal rögzítették.
A fájlban az első esemény egy belépés, az utolsó egy kilépés a főkapun.
Készítsen programot, amely az állomány adatait felhasználva az alábbi kérdésekre válaszol!
A program forráskódját mentse belepteto néven! A program megírásakor a felhasználó által
megadott adatok helyességét, érvényességét nem kell ellenőriznie, és feltételezheti, hogy
a rendelkezésre álló adatok a leírtaknak megfelelnek.
A képernyőre írást igénylő részfeladatok esetén – a mintához tartalmában hasonlóan – írja
ki a képernyőre a feladat sorszámát (például: 2. feladat), és utaljon a kiírt tartalomra is!
Ha a felhasználótól kér be adatot, jelenítse meg a képernyőn, hogy milyen értéket vár! Mindkét
esetben az ékezetmentes kiírás is elfogadott.
1. Olvassa be a bedat.txt állomány tartalmát, tárolja el az abban szereplő adatokat, és annak
felhasználásával oldja meg a következő feladatokat! Feltételezheti, hogy az állomány
legfeljebb 2000 adatsort tartalmaz.
2. Határozza meg, hogy mikor lépett be az épületbe az első tanuló, és mikor távozott az utolsó!
Az időpontokat a mintához hasonlóan jelenítse meg a képernyőn!
3. Készítsen listát a kesok.txt nevű állományba, amely megadja, hogy mely tanulók léptek
be a nagykapun 07:50 után, de legkésőbb 08:15-kor! A fájlban a belépések a mintának
megfelelően külön sorban szerepeljenek, az időpontot egy szóköz válassza el a tanuló
azonosítójától! Ha egy tanuló ezalatt többször is belépett, minden belépése jelenjen meg a
fájlban!
Digitális kultúra
E2411

10 / 12

emelt szintű gyakorlati vizsga
2024. május 21.

Azonosító
jel:

4. Határozza meg, hány tanuló ebédelt aznap a menzán! Írassa ki az eredményt a képernyőre
a mintának megfelelően!
5. Szeretnénk tudni, hogy a könyvtári kölcsönzés vagy a menza a népszerűbb-e ezen a napon.
1. Határozza meg, hány tanuló kölcsönzött aznap a könyvtárban! Ha egy tanuló
többször is kölcsönzött, akkor azt csak egyszer vegye figyelembe! Írassa ki az
eredményt a képernyőre a mintának megfelelően!
2. A könyvtárosok szerint több tanuló kölcsönöz egy nap a könyvtárban, mint
ahányan a menzán ebédelnek. Így volt-e ez ezen a napon is? A választ („Többen
voltak, mint a menzán.” vagy „Nem voltak többen, mint a menzán.”) a mintának
megfelelő formában írassa ki a képernyőre!
6. A portás reggel elfelejtette a hátsó kaput bezárni, ezért a 10:45-kor kezdődő szünetben
néhány tanuló kiment a hátsó kijáraton át a szemközti pékségbe tízórait venni. A portás csak
10:50-kor zárta be a hátsó kaput, így 10:50 után a korábban a hátsó kapun át távozott
tanulóknak a főbejáraton át kellett visszajönniük. Írassa ki a képernyőre egy-egy szóközzel
elválasztva ezeknek a tanulóknak az azonosítóját! (A szünet 11:00-ig tartott, és
feltételezheti, hogy azt megelőzően valamennyi érintett tanuló visszaért.) Vegye
figyelembe, hogy a tanulók egy része aznap csak 11:00-ra jött iskolába, illetve szabályosan
lépett ki!
7. Kérje be egy tanuló azonosítóját, és írassa ki a minta szerinti formátumban, hogy mennyi
idő telt el az iskolába való első belépése és utolsó távozása között! Feltételezheti, hogy
19:00-ig minden tanuló elhagyta az iskolát. Ha aznap az adott azonosítójú tanuló nem járt
az iskolában, akkor írassa ki az Ilyen azonosítójú tanuló aznap nem volt az
iskolában. üzenetet!
Példa a szöveges kimenetek kialakításához:
2. feladat
Az első tanuló 07:00-kor lépett be a főkapun.
Az utolsó tanuló 18:54-kor lépett ki a főkapun.
4. feladat
A menzán aznap 82 tanuló ebédelt.
5. feladat
Aznap 76 tanuló kölcsönzött a könyvtárban.
Nem voltak többen, mint a menzán.
6. feladat
Az érintett tanulók:
EQBL VVDW HJVC ZXCK ZMFL CYEE MCBC IEAA HFWL
7. feladat
Egy tanuló azonosítója=ZOOM
A tanuló érkezése és távozása között 7 óra 4 perc telt el.

Példa a kesok.txt szöveges állomány tartalmára:
07:51 QMQM
07:51 WSVM
07:51 WQTU
07:52 DNHC
07:53 ZPTZ
…

50 pont

Digitális kultúra
E2411

11 / 12

emelt szintű gyakorlati vizsga
2024. május 21.

Azonosító
jel:

pontszám
maximális
elért
Dokumentumkészítés
1A. Danuvia
vagy
35
Táblázatkezelés
1B. Lámpák
választott feladat: ……………………
Adatbázis-kezelés
2. Ingatlanközvetítő iroda
Algoritmizálás, adatmodellezés
3. Beléptető rendszer
A gyakorlati vizsgarész pontszáma

dátum

35
50
120

javító tanár

__________________________________________________________________________

pontszáma egész
számra kerekítve
programba
elért
beírt
Dokumentumkészítés
vagy
Táblázatkezelés
Adatbázis-kezelés
Algoritmizálás, adatmodellezés

Digitális kultúra
E2411

dátum

dátum

javító tanár

jegyző

12 / 12

emelt szintű gyakorlati vizsga
2024. május 21.

